- 보너스 삼십분만 더 주세요.
- 안 돼.
- 아저씨.
딱 30분 만요.
아저씨 제가 애들한테 진짜
홍보 많이 할게요.
태풍 노래방 시설도 최고고
주인 아저씨도 잘생겼다고
막 홍보해 드릴게요.
- 아저씨.
- 아이고 알았다.
딱 삼십분이다.
- 예 감사합니다.
- 우와.
- 오래 기다려야 되나요.
- 20분 정도만 기다리시면 됩니다.
- 20분?
그럼 다른데 가자.
- 선생님.
- 니네.- 선생님을 여기서 보냐.
- 그러게.
- 기다리시려면 저희 방에서 노세요.
저희 보너스 받았어요.
- 그럴까?
- 그래 뭐 그러자.
- 아 목 아파.
- 노래방에 가니깐 되게 재밌다.
- 우리 내일 또 갈까?
- 돈 있냐?
- 너 근데 집에서 용돈 1원도 안 주냐?
- 안 줘.
용돈 달라고 하면 우리 엄마는
무조건 네가 벌어서 쓰래.
- 아이 진짜.
- 여보세요.
어 혜미야 어.
어.
어 진짜.
어 어 그래 그래 어 내가
선생님한테 한번 물어볼게.
어 어 진짜.
어 그래 그래.
물어본 다음에 전해줄게.
어.
- 뭐야 뭐야.
- 혜미가 나랑 같이 과외 받고 싶대.
- 진짜야?
- 어 방금 그랬어.
- 혜미가 이제 너 진짜 좋아하나 보다야.
같이 과외도 받고 싶어 하고.
- 야 이 자식 인생 진짜 잘 풀린다.
- 야 너 진짜 좋겠다 야.
같이 과외 하면은 되게 가까이
있을 수 있잖아.
- 진짜.
- 어디야 어디야.
여기야 여기.
- 여기 여기인데 괜찮아요.
- 근육이 좀 늘랐나 봐요.
- 안녕하세요.
-  화장실에 있는 신발마다 갖다 내버려.
플라스틱이라서 아주 미끄러워.
- 왜 그러세요.
- 화장실에서 넘어져서 허리 삐끗했대.
- 어쩌시다가.
괜찮으세요.
- 아 괜찮아.
심한 건 아니네.
- 예 할아버님.
내일 아침 10시쯤에 제가 모시러 올게요.
- 어 그래.
양평이 뭐 좋은 낚시터가 있다고.
- 아 옷 좀 올려봐.
아 어디야.
- 아이고 거기.
- 아 넌 뜨거운 물을 가져오면 어떻게 하냐.
찬물을 가져와야지.
- 아 뜨거운 찜질을 해야죠.
- 아 무슨 소리야.
일단 냉찜질을 해서 열을 식혀야지.
- 아이 근육이 놀란 건데 이렇게
뜨거운 물로 근육을 이완시켜야죠.
- 이완는 무슨 찬물 가져와 찬물.
- 아버님 제가 알아서 할게요.
이렇게 근육이 놀란 건요.
이렇게 근육을 갖고 뜨거운 물로
풀어서 파스 붙이면 돼요.
- 아이고 참 말은.
- 지금 당장 하겠다고 결정하지
말고 며칠 수업을 들어봐.
- 그냥 저도 할래요.
- 아니
얘네가 워낙 진도를 못 쫓아와서 내가
수업 수준을 아주 많이 낮췄거든.
중3 정도 수준 밖에 안 되는데.
- 그래도 저는 괜찮은데.
- 아 그래도 괜찮아요.
기본기도 탄탄해지고 좋죠 뭐.
- 그래 그럼 뭐 일단 한 번 더
들어보고 또 나중에 얘기하자.
- 예.
- 그래 잘 가라.
- 안녕히 계세요.
- 그래.
- 내일 우리 집에 왔다 갈래
아니면 그냥 혼자 갈래.
- 혼자 갈게.
- 아 그럴래.
너도 우리 선생님한테 과외
받으면 되게 좋을 거야.
되게 잘 가르치고 되게 친절하고
먹을 것도 되게 잘 사줘.
- 내가 과외 받은 선생님
중에서 최고야 최고.
- 그래 그리고 되게 잘생기고 멋있어.
- 어 어.
그 그래.
잘생기고 멋있지.
- 나 그 선생님 너무 좋아.
내 이상형이야.
- 이것 봐.
- 진짜 우네.
- 형들이 어떻게든 달래봐.
- 야 인마.
왜 울어 어.
- 뭐야 왜 이래.
- 말해 봐.
- 다 끝났어.
- 뭐가 끝났다는 거야.
- 아 뭐가 끝났다는 거야.
- 아 뭐야.
말해 봐.
- 혜미는 선생님이 좋대.
- 뭐.
- 선생님이 좋대.
- 선생님이 이상형이고 그래서
과외도 하는 거고.
- 뭐.
- 이게 무슨 청정 벼락치는 소리냐.
- 뭐 이런 경우가 다 있어.
- 야 어디가.
- 쟤 어떡하냐.
- 그 사람은 어떻게 되는 거야.
- 징계 먹지.
- 하 돈 500만 원에 그게 뭐냐.
- 그러게 그 돈 500만 원
때문에 신세 망치는 거지 뭐.
진급도 안 되는데.
- 선생님 어떻게 이럴 수 있어요.
- 어?
- 왜 하필 선생님이에요 선생님.
- 뭐가.
- 선생님은 얼굴 잘생겨.
공부 잘해서 서울대 다니고 노래도 잘하고 말도 잘하고
다 잘하는데 나는 아무것도 못하는 자식.
- 저한텐 혜미 밖에 없단 말이에요.
- 야 무슨 소리야.
- 난 이제 끝이에요 끝.
- 야.
야 왜 그래.
- 뭐야 왜 저래.
- 아니 너 도시락 좀 싸라
그랬더니 왜 안싸냐.
- 마땅히 반찬이 없어서 그래요 아버님.
- 아 김밥 한 줄도 못 싸.
- 아 아침에 저 인삼이 학교
갔다가 지금 왔잖아요.
저 가시다가 사 드세요.
- 왔어.
- 저 왔습니다.
- 어 왔어요.
- 운전 조심해.
- 조심해서 다녀오세요.
- 에이.
- 갔다 와요.
- 다녀오세요.
- 아예 다녀오겠습니다.
- 밤에 비나 안올까 모르겠어요.
하긴 비 오면 또 비 맞으면서
낚시하는 맛도 있죠.
- 에이 씨.
기분 좋게 낚시 좀 하고 올까 그랬더니
출발부터 사람 기분을 잡쳐 놓고 있어.
- 어머님 때문에 그러세요?
- 도대체 무슨 말을 하면 들어먹질 않아요.
- 낚시터에 도시락 가져온
사람 별로 없잖아요.
- 제가 라면 가져왔으니까 매운탕해서
라면 맛있게 끓여 먹는 게 최고예요.
- 라면을 끓여먹든 뭐라든지 시애비가 무슨
말을 하면 들어먹어야 할 거 아니야.
하여간에 죽어라고 그 말을 안 했어.
에휴 씨.
- 할아버님이 워낙 무서우시니까 아무도
꼼짝 못할 거 같은데 이상하게 어머님은
은근히 말씀을 참 안 듣기는
안 들으시는 것 같아요.
- 안 들어 안 들어.
절대로 안 들어.
- 옛날에도 그러셨어요?
- 옛날?
옛날에는 안 그랬지.
처음에는 내가 입만 뻥끗해도 벌벌
기면서 죽는 시늉까지 했던 앤데.
- 이야 그러셨어요.
그런데 어떻게 하다 지금처럼 되신 거예요.
- 세월이 지났으니까 뭐 그 정도야 당연히 그렇게
되는 거지만 중간에 그럴 만한 일들이
몇 번 있기는 있었어.
- 그럴 만한 일들이요.
그게 뭔데요.
- 내가 못 보일 꼴을 보여가지고 말이야 참.
그런 꼴을 안 보였어야 했는데 말이야.
- 그게 뭔데요.
- 됐어 몰라도 돼.
- 아 뭔데요.
말씀해 주세요.
- 됐어 운전이나 해.
- 에이 말씀해 주시지.
- 일찍들 오네.
- 선생님은요.
- 방에 있어.
- 야 영삼아.
너 어제 왜 그러고 그냥 갔어.
어 뭐야.
왜 그래.
말해봐 뭐야.
- 혜미가 선생님 좋아한대요.
- 뭐?
- 그래서 과외도 하려고 그러는 거래요.
이 자식 그거 갖고요 오늘 하루
종일 밥도 안 먹었어요.
- 너 그것 때문에 그랬구나.
걱정하지 마.
내가 혜미 만나서 잘 타일러 볼게.
- 그러지 마세요.
- 내가 잘 타일러 올게.
그럼 선생님만 더 멋있어지잖아요.
그러지 마세요.
- 타일러 보겠다는데 그게
뭐가 멋있어지는 거야.
- 그러지 마세요 저한테 그런 거 싫어요.
- 그럼 어떡해.
내가 어떻게 했으면 좋겠냐.
- 말해.
너 아까 생각한 거 있잖아.
- 어 뭔데 말해봐.
- 있다가 혜미 앞에서
발 책상에 부딪혀가지고 아프다고
한 번 울어주세요.
- 어?
- 그러니까 얘 이야기는요.
선생님이 혜미 이상형이니까 혜미 앞에서
한번 되게 깨게 해달라는 거죠.
- 남자가 울면은 좀 깨잖아요.
- 아프다고 바보처럼 막 울어주세요.
- 바보처럼?
- 예 바보처럼요.
- 저 할아버님 여기 앉을까요.
- 그래 그래.
이쪽에 앉자.
- 예 여기 앉을게요.
- 그렇게 해주세요.
- 그래요 선생님 해주세요.
- 괜히 잘 타이르고 이런 거 소용없어요.
그냥 한 번 딱 깨는 게 최고예요.
- 영삼아.
내가 그렇게만 해주면 되는 거야.
- 네.
- 알았다.
- 선생님.
- 어 들어와.
- 안녕하세요.
- 어 그래 앉아.
- 네.
- 아 왜 이렇게 소식이 없냐.
- 입질이 너무 안 오네.
- 할아버님 저 그 얘기 좀 해주세요.
-  뭐.
- 어머님한테 못 보일 꼴
보여줬다는 그 얘기요.
- 뭐 그런 거 알려고 그래.
- 그냥 하시다 마니까 궁금하잖아요.
- 아유.
- 말씀 좀 해주세요.
고기도 안 잡히는데 심심하잖아요.
네 할아버님 말씀 좀 해주세요.
네?
할아버님.
- 아유 알았어 알았어.
듣고 누구한테 얘기나 하지 말고.
- 아유 안 하죠.
제가 그런 얘기를 왜 해요.
- 내가 걔한테 못 볼 꼴을 보인 게 내 기억으로는
딱 세 번 있었는데 그 첫 번째가 그게 언제더라.
걔가 시집 오면 바로니까.
칠십삼 년이구나.
- 아버님.
다녀오겠습니다.
- 아 사부인께 생신 축하드린다고
말씀 드리고.
- 네.
- 가서 퍼질러 앉아 있지 말고
시간 맞춰 와서 저녁해.
괜히 쓸데없이 우리 집 얘기
내 시시콜콜 하지 말고.
- 빨리 가 봐요.
- 예.
- 가 봐.
- 걔 시집 와서 두 달도 안 됐을 테니까 내 말이라면
그저 발발 떨면서 바닥을 기어다닐 때였지.
내가 또 워낙 엄한 편이었고.
- 예.
- 근데 그날 오후에 할망구 잠깐
장에 간 사이에 술을 좀 마셨는데
기분이 알딸딸한 게 갑자기 할망구한테
장난이 치고 싶더라고.
- 뭐 재미있는 거 좀 없나.
- 할망구 왔구나.
- 까꿍.
- 아버님.
- 정말이요.
- 그때부터 걔가 날 좀 우습게
보기 시작하더라고.
- 그래요.
- 그래.
그 전에는 말이지 감히 내 앞에서 고개도 못 쳐들던 애가 그때부터 살짝
웃으면서 내 앞을 지나가질 않나 벌벌 떨면서 대답도 못 하던 애가
그때부터 지 할 말을 한두
마디씩 하기 시작하더라고.
- 인간은 웃고 우는 유일한 동물이다.
weep은 울다 눈물 흘리다지.
- 네.
- 그럼 weep의 과거형은 뭐야.
- wept요.
- 그래 그럼 과거 부사는?
- wept.
- 응 맞았어.
weep wept wept 맞지.
자 그럼 다음 문장을 한번.
- 잠깐만.
사전이.
- 왜 그러세요.
- 괜찮으세요?
- 발 찧었어 아 씨.
- 괜찮으세요.
- 아아.
- 야야 우리 선생님 너무 바보 같지 않냐.
- 야 남자 저런 거 갖고 아프다고 그러냐.
- 바보야 바보.
우리 선생님 너무 바보 같지.
- 아니.
아프면 울 수도 있는 거 아니야.
- 왜 그래 또.
- 선생님 그거 안 먹히는데요.
- 뭐?
- 혜미한테는 선생님이 그렇게 우는
게 깨는 게 아닌가 봐요.
- 아이 그럼 어떻게 해.
뭘 어떻게 또 바보처럼 울어.
- 아 뭐 다른 거 선생님 좀 깨게 하는 거 없나.
- 뭘 더 어떻게 깨게 해 참.
- 선생님 방구 한 번만 껴보시면 안 돼요.
- 뭐?
- 그렇게 좋다.
방구 한번 뀌세요.
- 야 무슨 방구를.
안 돼 아무리 그래도 그렇지.
- 한번만 해주세요.
- 야 어떠냐.
쌤이 방구 뀌면 좀 깨지 않을까?
- 아무리 그래도 방귀는 좀 그렇다.
- 얘는 기왕이면 엉덩이를 드시고
껴줬으면 좋겠다 그러는데요.
- 뭐?
- 깨긴 깨겠다.
- 그래 그냥 뀌는 것보다 그게
더러워 보여서 깨긴 깨.
- 그렇게 해주시면 되겠네요.
- 죄송해요.
- 이거 드시고 하세요.
- 어.
- 그 세 번째 사건 중에 두 번째는 뭐예요.
- 응?
- 그 어머님한테 못 볼 꼴
보이신 두 번째 사건이요.
- 아 그걸 뭐 그렇게 들으려고 그래.
- 아 해주세요.
라면 드시는 동안 심심하잖아요.
- 음 참.
- 해주세요.
그래서 나중에 매운탕도
맛있게 끓여드리죠.
할아버님.
- 알았어 알았어.
내가 그때 왜 그랬는지.
- 무슨 일인데요.
- 얘기를 하면 망신인데.
그게 언제였더라.
걔가 윤영이 가졌을 테니까
76년이었겠구나.
주현이는 소방서 나가고 할망구도 시골에
다니러 간 어느 날 밤이었는데.
새벽 한 2시쯤 됐나.
- 아버님 아버님.
- 왜 그래.
- 도둑 들어왔어요.
- 뭐?
- 3명이나 들어왔어요.
빨리 경찰에 신고하세요.
- 그때 우리 집은 안방에만 전화가 있어서 얘가 내 방으로 뛰어들어왔는데
아 그 소리를 들으니까 그냥 진짜 눈앞에 아무것도 안 보이더라고.
예 여보세요.
- 뭐하는 거야.
지금 신고하는 거야?
- 돈 어디있어 돈!
돈 내놔 돈.
돈 어딨어 돈.
- 제발 살려주세요.
- 살려주세요.
- 아버님 갔어요.
아버님.
- 살려주세요.
- 아버님.
- 진짜요.
- 사람이 갑자기 놀라면 다 그렇게 돼요.
그리고는 그 다음부터 얘 태도가
점점 변하기 시작하더라고.
- 예.
- 지한테는 그렇게 무서운
척하면서 말이지.
도둑놈들 앞에서는 별 볼 일이 없더라
그렇게 생각했는지 그때부터
내가 뭐라고 그러면 눈을 똑바로
쳐다보고 말 대답을 하더라고.
내가 걔 눈동자가 무슨 색깔인지
그때부터 알았다니까.
걔가 나를 또 똑바로 쳐다봤다는
얘기 아니야.
- 아이 재밌네요.
- 아유 내가 그 날 일만 생각하면 말이지.
아주 망신스러워서 진짜.
- 옆 사람 거 보지 말고 잘해봐.
아까 배운 거니깐 다들 쉽지.
- 네.
- 시제가 함정이야.
시제를 잘 봐.
과거 분사인지 과거 진행인지.
접속사 와이.
- 잠깐만.
- 아 뭐야.
아 냄새.
- 아 좁은 방에서 더럽게 진짜.
- 아 뀌려면 그냥 뀌지 엉덩이가 들고 껴.
- 하루 이틀 저런 것도 아니지만
진짜 드러워서 공부를 못하겠네.
- 아 더러워.
- 생리현상 가지고 왜들 그래.
- 뭐?
- 너희들은 방귀 안 끼고 사는
사람들처럼 왜들 그래.
- 그럼 나더러 뭘 더 어떻게 하라고.
- 다른 거 하나만 더 해주세요.
- 그만큼 해줬으면 됐지 뭘 더하라는 거야.
그럼 내가 제 앞에서 홀딱
벗고 춤이라도 출까.
- 아이 선생님.
- 아 자식들아.
나도 체면이라는 게 있잖아.
- 아 알죠.
그렇지만 야 얘가 너무 아
힘들어 하는 거 같아서.
- 너무 안 됐잖아요.
이 자식 밥도 못 먹고.
- 영삼아 내가 가서 잘 얘기해 볼게.
그럼 쟤도 알아 들을 거야.
어?
- 하지 마세요.
- 내가 잘 얘기해볼게.
나한테 맡겨 어.
- 하지마세요 제발.
잘 타이르고 과외는 어떻게
하고 저 그런 거 싫어요.
그래봤자 혜미 머릿속에 영영
선생님은 남아있는 거잖아요.
저 그게 못 참겠어요.
- 그럼 내가 어떻게 해야 하는데 어.
나도 미치겠다.
야 좋아 니가 한번 얘기해 봐.
내가 어떻게 해야 하는데.
- 얘기 해 봐.
- 뭐라고.
- 아 제법 큰데요.
- 이게 얼마냐.
- 이제 개시했네.
- 아 도통 안 잡혀서 재미가 없었는데
한 마리 잡으니까 기분이 좋네.
- 좋으시죠.
- 이런 거 한 열 마리만 잡자.
- 기분도 좋으신데 세 번째
사건 얘기 좀 해주세요.
- 세 번째 사건.
- 예.
- 그래.
까짓 거 뭐 어차피 다 얘기한 건데 뭐.
그때가 박 통 서거한 해니까
79년이었나 보다.
자네가 잘 알까 모르겠는데.
그땐 그 카바레.
카바레가 인기가 있었거든.
그래서 있는 돈 딱딱 긁어서 종로
쪽에 캬바레를 하나 했지.
- 예 돈 좀 버셨겠어요.
- 돈은 좀 벌었지.
그런데 그런 데 있다 보니까 어느
날 내가 바람이 들어버린 거야.
- 무슨 바람이요.
춤바람이요?
- 그 춤바람이 무섭더라고 밥 먹고
돌아서면 춤추러 갔으니까.
춤추니까 또 여자까지 생기고.
그러다가 할망구한테 정통으로
딱 걸린 거예요.
- 저런.
- 잘못했어.
- 그래 그 년하고 놀아나니까 재밌어?
- 그날 생각하면 진짜
걔 앞에서 개망신도 그런 개망신이 없었어.
- 그때 개 웃고 지나가던
얼굴이 눈에 선하다.
- 그럼 그 일이 있으신 후부터.
- 그 이후부터는 날 완전히 무시하고 내가 무슨 말을
하는 내 앞에서 네네 그러고선 지 마음대로 하더라고.
- 예에.
- 내가 그런 꼴을 보이지 말았어야
하는 건데 말이야.
- 혜미 빼고는 다들 이게 뭐냐.
열심히들 좀 해라.
열심히들 좀.
시제 주의하라 그랬지.
와일 다음에는 ing가 와야지.
- 혜미는 다 맞았네.
혜미 잘했어.
- 예에.
- 혜미는 기초가 잘 돼 있구나.
- 어머.
- 미안.
그만하자.
- 더러워 뭐야.
- 지가 아무리 날 무시해도 난 끝까지
큰 소리 치면서 살 거야.
- 예.
- 내가 요즘 들어서 더 소리를 지르고
사사건건 시비를 걸고 그러는 게 다
내 자리를 찾으려고 그러는 거야.
찾아 내가.
두고 봐.
반드시 내 자리 내가 찾고야 만다고.
- 그래.
- 아무래도 너하고는 잘 안 맞지.
- 네.
- 잘 생각했다.
내가 볼 때도 너는 학원 다니는 게 훨씬 나아.
- 예 그럼 안녕히 계세요.
- 그래 잘 가라.
- 아 참 저 먼저 가고 있어.
금방 따라갈게.
- 어.
- 선생님 감사합니다.
- 왜 이래.
- 감사합니다.
선생님 감사합니다.
감사합니다 감사합니다.
- 진짜 뜨거워지네.
- 손대지 마.
너 데인다.
- 어머님 저희 왔습니다.
- 이 집안 꼴이 이게 뭐야 이게.
아니 넌 집안을 이 꼴로 만들어놓고
뭘 하고 있는 거냐.
- 아이 금방 치우려고요.
- 아 빨리 치워.
이 이딴 거.
아이 뜨거.
- 아버님.
- 괜찮으세요?
- 할아버지가 어머님 앞에 당당히
다시 설 날은 올 것인가.